---
title : 代数学
author : xiupos
date : \today
pubDate : 2024-01-06T22:40:00+09:00
lang : ja
draft : true
math : true
preamble: "_preamble"
---

### 群

集合 $G$ と写像 $μ:G×G→G$ に対して, 以下の4条件を考える.

1. **結合律** *associativity*: $μ(μ(x,y),z)=μ(x,μ(y,z))$,
2. **単位元の存在** *identity*: ${}^∃e∈G$, $μ(x,e)=μ(e,x)=x$,
3. **逆元の存在** *inverse*: ${}^∃x'∈G$, $μ(x,x')=μ(x',x)=e$,
4. **可換律** *commutativity*: $μ(x,y)=μ(y,x)$.

組 $(G,μ)$ あるいは単に $G$ について, 条件1を満たすものを**半群** *semi-group*, 条件1,2を満たすものを**モノイド** *monoid*, 条件1,2,3を満たすものを**群** *group*, 条件1,2,3,4を満たすものを**可換群** *commutative group* あるいは **Abel 群** *abelian group*, **加法群** _addictive group_, 加群[^addictive-group]などという. 
$$
μ(x, y) =: x ⋅ y =: xy, \quad e =: 1, \quad x' =: x^{-1}
$$
などと表記される. Abel 群においては特に,
$$
μ(x,y)=:x+y, \quad e=:0, \quad x'=:-x
$$
などと表記されることがある.

[^addictive-group]: Abel 群は整数環 $\mathbb{Z}$ 上の加群でもあるため, この呼び方は一概に間違っているとは言えない.

|        | 1. 結合律 | 2. 単位元 | 3. 逆元 | 4. 可換律 |
| :----- | :----: | :----: | :---: | :----: |
| 半群     |   ◯    |   -    |   -   |   -    |
| モノイド   |   ◯    |   ◯    |   -   |   -    |
| 群      |   ◯    |   ◯    |   ◯   |   -    |
| Abel 群 |   ◯    |   ◯    |   ◯   |   ◯    |

群 $G$ が有限集合であるとき, $G$ を**有限群** *finite group* という. このとき, $G$ の濃度を $G$ の**位数** *order* といい, $|G|$ と書く. 群 $G$ が有限群でないとき, $G$ を**無限群** *infinite group* という.

群 $G$ の元 $g$ に対して, $g^n := \underbrace{g \cdots g}_n = e$ となる $n ∈ ℕ$ が存在するとき, $g$ は有限位数であるという. また, これを満たす最小の $n$ を $g$ の位数といい, $\operatorname*{ord}(g)$ と書く. 位数 $n$ の $g$ の羃乗で作られる群を**巡回群**という.

集合 $X$ から $X$ への全単射の全体は, 写像の合成に関して群をなし, これを $X$ の**自己同型群**といい, $\operatorname*{Aut}(X)$ と書く.

### 部分群と剰余類

群の部分集合が積に対してまた群であるとき, この部分集合を**部分群** _subgroup_ という. これは, 群 $G$ の部分集合 $H⊂G$ が元 $x,y∈H$ に対して $xy^{-1}∈H$ を満たすことと必要十分である. 部分集合 $S ⊂ G$ に対して, $S$ を含む最小の部分群を **$S$ が生成する部分群** *subgroup generated by $S$* といい, $⟨S⟩$ と書く. 特に $G = ⟨S⟩$ であるとき, $S$ を $G$ の**生成系** *system of generators* という.

群 $G$ の部分群 $H$ について, $gH := \{ gh \mid h ∈ H \} ⊂ G$ を**左剰余類** *left conset* という. 左剰余類の全体を $G/H$ と書く. 同様に右剰余類 $Hg$ とその全体 $H \backslash G$ が定まる.

群 $G$ の部分群 $H$ について, 群の元 $g ∈ G$ に対し $gHg^{-1} = H$ を満たす $H$ を $G$ の**正規部分群** *normal subgroup* といい, $H \triangleleft G$ と書く. 群の元 $g, g' ∈ G$ に対して, $G/H$ 上の演算を
$$
(gH)(g'H) := (gg')H
$$
と定義すると, $G/H$ は群となる. この群を**商群** *quotient group* という. また, 商群 $G/H$ の元(左剰余類)を $[g]:=gH$ と書く. これはちょうど, $x,y∈G$ に対して同値関係を $x∼y:⇔xy^{-1}∈H$ と定義したときの同値類 $[x]=\{y∈G \mid x∼y\}$ に等しい.

### 準同型写像

群 $G$, $G'$ について, 写像 $f : G → G'$ が群の元 $x, y ∈ G$ に対し
$$
f(xy) = f(x) f(y)
$$
を満たすとき, $f$ を $G$ から $G'$ への**準同型写像** *homomorphism*, あるいは単に**準同型** *hommomorohic* といい, 準同型の全体を $\operatorname*{Hom}(G,G')$ と書く. また, 群 $G$, $G'$ に対し, 群の図式
$$
\begin{CD}
G @>{f}>> G' \\
@| \circlearrowleft @| \\
G @<<{f'}< G'
\end{CD}
$$
が可換になるような準同型 $f:G→G'$, $f':G'→G$ が存在するとき, $f$ を**同型写像** *isomorphism* という. このとき, $G$, $G'$ は **同型** *isomorphic* といい, $G ≃ G'$ と書く. これは準同型 $f:G→G'$ が全単射であることが必要十分である.

準同型 $f : G → G'$ に対し, 群 $G'$ の部分群 $\operatorname*{Im}f:=\{f(x)∈G' \mid x∈G\}$ を $f$ の**像** *image*, 群 $G$ の正規部分群 $\operatorname*{Ker}f:=\{x∈G \mid f(x)=e'\}$ を $f$ の**核** *kernel* という. また, $\operatorname*{Coker}f:=G'/\operatorname*{Im}f$ を**余核** *cokernel*, $\operatorname*{Coim}f:=G/\operatorname*{Ker}f$ を**余像** *coimage* という. 余像と像は同型
$$
\operatorname*{Coim} f = G/\operatorname*{Ker} f ≃ \operatorname*{Im} f
$$
である(準同型定理).

### 群の作用

群 $G$ と集合 $X$ について, 準同型 $ρ:G→\operatorname*{Aut}(X)$ が与えられたとき, **群 $G$ が集合 $X$ に左作用する** *$G$ acts on $X$* あるいは単に**作用する**といい, $g⋅x=gx:=ρ(g)(x)$ と書く. このとき, $g,h∈G$, $x∈X$ に対し, $g(hx)=(gh)x$, $ex=x$ を満たす. また, この $X$ を**左 $G$-集合** *left $G$-set* あるいは単に **$G$-集合** *$G$-set* という. 同様に右作用と右 $G$-集合も $x⋅g=xg:=ρ(g)(x)$ によって定義される.

群 $G$ の $X$ への作用 $G×X→X$ に対して, $Gx:=\{gx \mid g∈G\}$ を $x$ の**軌道** *orbit* という. また, $G_x:=\{g∈G \mid gx=x\}$ を**固定化部分群** *stabilizer* という. このとき, $G$ の $G_x$ による商群と軌道 $Gx$ は同型である: $G/G_x≃Gx$.

左 $G$-集合 $X$ について, $x∈X$ に対して $Gx=X$ となる作用は**推移的** *transitive* であるという. また, $G_x=\{e\}$ であるとき, この作用は**単一推移的** *simply transitive* という.

### 環・体

和 $(R,+)$ が Abel 群(単位元 $0$), 積 $(R,⋅)$ が半群である集合 $R$ について, 以下の3条件を考える.

1. **分配則**: $x(y+z)=xy+xz$, $(x+y)z=xz+yz$,
2. 乗法の**可換律**: $xy=yx$,
3. 乗法の**単位元, 逆元の存在**: $x1=1x$, $yy^{-1}=y^{-1}y=1$ (ただし $y≠0$)

組 $(R,+,⋅)$ あるいは単に $R$ について, 条件1を満たすものを**環** *ring*, 条件1,2を満たすものを**可換環** *commutative ring*, 条件1,3を満たすものを**斜体** *skew field* または**可除環** *division ring*, 条件1,2,3を**可換体** *commutative ring* または単に**体** field という.

|     | 1. 分配則 | 2. 乗法の可換律 | 3. 乗法の単位元, 逆元 |
| :-- | :----: | :-------: | :-----------: |
| 環   |   ◯    |     -     |       -       |
| 可換環 |   ◯    |     ◯     |       -       |
| 斜体  |   ◯    |     -     |       ◯       |
| 体   |   ◯    |     ◯     |       ◯       |

環 $R$ が任意の元 $x,y∈R$ について $x,y≠0$ ならば $xy≠0$ であるとき, $R$ を**整環** *domain* という. 整環である可換環を特に**整域** *integral domain* という.

### 部分環と剰余類

環 $R$ の加法に関する部分群 $S$ について, $S$ が $R$ の乗法で閉じている, つまり任意の $S$ の元 $x, y ∈ S$ について $xy ∈ S$ であるとき, $S$ を $R$ の**部分環** *subring* という.

環 $R$ 部分環 $\{x∈R \mid ∀y∈R,xy=yx\}$ を $R$ の中心といい, $Z(R)$ と書く.

環 $R$ の部分集合 $I$ が以下の2条件を満たすとき, $I$ を 環 $R$ の**イデアル** _ideal_ という.

- ${}^∀z_1,{}^∀z_2∈I$, $z_1+z_2∈I$,
- ${}^∀z∈I$, ${}^∀x,{}^∀y∈R$ ならば $xzy∈I$.

環 $R$ 自身も環 $R$ のイデアルである. 環 $R$ のイデアルのうち, $R$ 以外で集合の包含関係に関して極大なものを**極大イデアル** *maximal ideal* という.

環 $R$ のイデアル $I$ に対し, 和に対する左剰余類の全体 $R/I:=\{x+I \mid x∈R\}$ を考える. 環の元 $r,r'∈R$ に対して $R/I$ 上の演算を
$$
\begin{gathered}
  (r+I)+(r'+I):=(r+r')+I, \\
  (r+I)(r'+I):=rr'+I
\end{gathered}
$$
と定義すると, $R/I$ は環となる. この環を**剰余環** _residue ring_ または**商群** _quotient ring_ という. また, 商群 $R/I$ の元(左剰余類)を $[r]:=r+I$ と書く. これはちょうど, $x,y∈R$ に対して同値関係を $x∼y:⇔x-y∈I$ と定義したときの同値類 $[x]=\{y∈R \mid x∼y\}$ に等しい.

### 環準同型

環 $G$, $G'$ について, 写像 $φ : R → R'$ が環の元 $x, y ∈ R$ に対し
$$
φ(x+y)=φ(x)+φ(y),\quad φ(xy)=φ(x)φ(y)
$$
を満たすとき, $φ$ を $R$ から $R'$ への**環準同型写像** *ring homomorphism*, あるいは単に**環準同型** *ring hommomorohic* という. また, 環 $R$, $R'$ に対し, 環の図式
$$
\begin{CD}
R @>{f}>> R' \\
@| \circlearrowleft @| \\
R @<<{f'}< R'
\end{CD}
$$
が可換になるような環準同型 $f:R→R'$, $f':R'→R$ が存在するとき, $f$ を**環同型写像** *ring isomorphism* という. このとき, $R$, $R'$ は **環同型** *ring isomorphic* といい, $R ≃ R'$ と書く.

### 代数

可換環 $k$ に対し, 環 $R$ の中心への環準同型 $ρ:k→Z(R)$ が与えられたとき, 組 $(R,ρ)$ または単に $R$ を $k$ 上の**代数** *algebra* または **$k$-代数**といい, $f$ をその結合射という. 環は $\mathbb{Z}$-代数である.

$k$-代数 $R$, $S$ 間の環準同型 $f:R→S$ に対して, 環の図式
$$
\begin{CD}
k @>>> Z(R) @>\iota>> R \\
@| @. @VVfV \\
k @>>> Z(S) @>\iota>> S
\end{CD}
$$
が可換であるとき, $f$ を **$k$-代数準同型** *$k$-algebra homomorphism* という. ただし, $ι$ は包含写像.

体 $K$ 上の代数 $S$ について, $S$ の $K$ 上の基底 $\{e_μ\}$ に対し
$$
e_μ e_ν = {a^λ}_{μν} e_λ
$$
を満たす ${a^λ}_{μν}∈K$ を $S$ の**構造定数** *structure constant* という.

### 参考文献

- 堀田 良之 『代数入門 －群と加群－』 (数学シリーズ, 裳華房, 1987)
- 清水 勇二 『圏と加群』 (現代基礎数学 16, 朝倉書店, 2018)
