---
title : 線形代数学
author : xiupos
date : \today
pubDate : 2024-01-06T22:40:00+09:00
lang : ja
draft : true
math : true
---

### ベクトル空間

体 $K$ 上の加群を $K$ 上の**ベクトル空間**という. または, 集合 $V$ が, **加法**と呼ばれるその上の二項演算子 $+$ と, **スカラー乗法**と呼ばれる体 $K$ の $V$ への作用 $∘$ を持ち, $u, v, w ∈ V$, $a, b ∈ K$ に関して以下の公理系を満たすとき, $(V, +, ∘)$ を $K$ 上の**ベクトル空間**という. $V$ をベクトル空間と呼ぶこともある. ベクトル空間 $V$ の元を**ベクトル**と呼ぶ.

1. **加法の可換律**: $u + v = v + u$,
2. **加法の結合律**: $u + (v + w) = (u + v) + w$,
3. **加法単位元の存在**: $\exists 0 ∈ V, u + 0 = 0 + u = u$,
4. **体の乗法とスカラーの乗法の両立条件**: $a(bu) = (ab)u$,
5. **体の加法に対するスカラー乗法の分配律**: $(a + b)u = au + bu$,
6. **加法に対するスカラー乗法の分配律**: $a(u + v) = au + av$,
7. **スカラーの乗法の単位元の存在**: $1u = u$,
8. **加法逆元の存在**: $\exists (-u) ∈ V, u + (-u) ∈ 0$.

ベクトル空間 $V$ のベクトル列 $\{ u_i \}$ の**線形結合**と呼ばれる $c^i u_i$ ($c^i ∈ K$) について,  $c^i u_i = 0$ を満たす $c^i$ が $c^i = 0$ に限るとき, この $\{ u_i \}$ は**線形独立**であるという. また, $V$ の全てのベクトルが $\{ u_i \}$ の線形結合で表されるとき, この $\{ u_i \}$ が $V$ を**生成する**という. $V$ のベクトル列 $\{ e_i \}$ が線形独立かつ $V$ を生成するとき, この $\{ e_i \}$ を $V$ の**基底**という. $V$ の基底を構成するベクトルの個数を $V$ の**次元**といい $\dim(V)$ と書く.

### 線形写像

$K$ 上のベクトル空間 $U$, $V$ に対し, 写像 $T : U → V$ が**線形性** $T(au + bv) = a T(u) + b T(v)$ ($a, b ∈ K$, $u, v ∈ U$) を満たすとき, $T$ を $K$ 上の**線形写像**といい, その全体を $\mathrm{Hom}_K (U, V)$ と書く. $U$ から $U$ 自身への線形写像の全体 $\mathrm{End}_K (U) := \mathrm{Hom}_K (U, U)$ の元を**線形変換**といい, 恒等写像 $1_U ∈ \mathrm{End}_K (U)$ を**単位変換**という. 線形写像の部分写像を**線形作用素**あるいは**線形演算子**という.

線形写像 $T := \mathrm{Hom}_K (U, V)$ に対して, $T^{-1} T = 1_U$, $T T^{-1} = 1_V$ を満たす $T^{-1} ∈ \mathrm{Hom}_K (V, U)$ が存在するとき, $T$ を $K$ 上の**線形同型写像**といい, $U$ と $V$ は $K$ 上の**線形同型**という. 線形同型写像 $T ∈ \mathrm{End}_K (U)$ を**同型変換**, $T^{-1}$ を**逆変換**という.

線形写像 $T := \mathrm{Hom}_K (U, V)$ に対して, $\Im (T) = \{ T(u) ∈ V ∣ u ∈ U \}$ を $T$ の**像**, $\mathrm{Ker} (T) = \{ u ∈ U ∣ T(u) = 0 ∈ V \}$ を $T$ の**核**という.

線形写像 $T := \mathrm{Hom}_K (U, V)$ に対して, $U$ の基底 $\{ u_1, \.s u_n \}$, $V$ の基底 $\{ v_1, \.s, v_m \}$ について $(T(u_1), ⋯, T(u_n)) = (v_1, ⋯, v_m) A$ と表されるとき, 行列 $A$ を**表現行列**という.

線形変換 $T ∈ \mathrm{End}_K (U)$ に対して, あるベクトル $u ∈ U$ が $T(u) = λ u$ を満たすとき, $λ ∈ K$ を $T$ の**固有値**, $u$ を $λ$ に属する $T$ の**固有ベクトル**という. 異なる固有値に属する固有ベクトルは直交する.

### 双対空間

$K$ 上のベクトル空間 $V$ に対し, 線形写像 $V^{*} := \mathrm{Hom}_K (V, K)$ を**双対空間**といい, $V^{*}$ の元を**線形汎関数**, あるいは代数的1-形式という. 双対空間はベクトル空間であり, その次元は元のベクトル空間と等しい: $\dim (V^{*}) = \dim (V)$.

$V$ の基底 $\{ e_i \}$ に対して, $e^i(e_j) = δ_{ij}$ を満たす $V^{*}$ の基底 $\{ e^i \}$ を $\{ e_i \}$ の**双対基底**という. 線形写像 $T ∈ \mathrm{Hom}_K (U, V)$ に対して, $(T^† (ω))(u) = ω(T(u))$ を満たす $T^† ∈ \mathrm{Hom}_K (V^{*}, U^{*})$ を $T$ の**双対写像**という. 表現行列 $A$ を持つ線形写像 $T$ の双対写像 $T^†$ の表現行列は $A^†$ である. $A = A^†$ であるとき $A$ を **Hermite 行列**あるいは**自己共役行列**といい, このとき $T = T^†$ であるから $T$ を **Hermite 変換**あるいは**自己共役変換**という.

### テンソル代数

体 $K$ 上のベクトル空間 $V$, $W$ の基底 $\{ v_i \}$, $\{ w_j \}$ について, $v, v' ∈ V$, $w, w' ∈ W$, $c ∈ K$ に関して以下の**双線形性**を満たす**テンソル積** tensor product で作られる組 $\{ v_i ⊗ w_j \}$ を基底とするベクトル空間を $V ⊗ W$ と書き, $V$ と $W$ との**テンソル積空間** tensor product space という. このとき, $\dim (V ⊗ W) = \dim (V) ⋅ \dim (W)$.

1. 第一引数に対する**線形性**: $(v + v') ⊗ w = v ⊗ w + v' ⊗ w$,
2. 第二引数に対する**線形性**: $v ⊗ (w + w') = v ⊗ w + v ⊗ w'$,
3. **スカラー倍に対する結合性**: $(c v) ⊗ w = v ⊗ (c w) = c (v ⊗ w)$.

ベクトル空間列 $\{ V_i \}$ に対し, 多重線形なテンソル積空間 $V_1 ⊗ ⋯ ⊗ V_p$ が自然に構成される. 一つのベクトル空間 $V$ によるテンソル積空間 $V^{⊗ p} := \underbrace{V ⊗ ⋯ ⊗ V}_p$ と ${V^{*}}^{⊗ q}$ について, $V^{⊗ p}$ あるいは $V^{⊗p} ⊗ {V^{*}}^{⊗ q}$ を**テンソル空間** tensor product という.

体 $K$ 上のベクトル空間 $V$ に対し, $T^0(V) := K$, $T^p(V) := V^{⊗ p}$ の直和 $T(V) := ⨁^∞_{p=0} T^p(V)$ を**テンソル代数** tensor algebra という.

### 外積代数

テンソル積空間 $V^{⊗ p}$ に対し, ベクトル $v_1, \.s v_p ∈ V$ と置換群 $S_p$ を用いて,
$$
\begin{aligned}
v_1 ⊙ ⋯ ⊙ v_p &:= \frac1{p!} ∑_{σ ∈ S_p} v_{σ(1)} ⊗ ⋯ ⊗ v_{σ(p)}, \\
v_1 ∧ ⋯ ∧ v_p &:= \frac1{p!} ∑_{σ ∈ S_p} \mathrm{sgn} (σ) \ v_{σ(1)} ⊗ ⋯ ⊗ v_{σ(p)},
\end{aligned}
$$
と定義される積 $⊙$ をそれぞれ**対称積**, $∧$ を**交代積**あるいは**外積**という. 対称積は $v_1 ⋯ v_p := v_1 ⊙ ⋯ ⊙ v_p$ とも書く. $u, v ∈ V$ について, $u ⊙ v = v ⊙ u$, $u ∧ v = - v ∧ u$ を満たす. また, 交代 $V$ の基底 $\{ e_i \}$ に対し, $\{ e_1 ⊙ ⋯ ⊙ e_p \}$ を基底とするベクトル空間 $S^p (V)$ を $V$ の **$p$ 次対称テンソル空間** space of symmetric tensors, $\{ e_1 ∧ ⋯ ∧ e_p \}$ を基底とするベクトル空間 $Λ^p (V)$ を $V$ の **$p$ 次交代テンソル空間** space of alternating tensors という.

交代テンソル空間 $Λ^p(V)$, $Λ^q(V)$ について, 2つの交代テンソル空間を交代テンソル空間に移す双線形写像 $Λ^p(V) × Λ^q(V) → Λ^{p+q}(V)$ を以下で定義する: $Λ^p(V)$ の基底 $\{ e_1 ∧ ⋯ ∧ e_p \}$ と $Λ^q(V)$ の基底 $\{ e_1 ∧ ⋯ ∧ e_q \}$ に対し, $\displaystyle t = \frac1{p!} t^{μ_1⋯μ_p} e_{μ_1} ∧ ⋯ ∧ e_{μ_p} ∈ Λ^p(V)$, $\displaystyle s = \frac1{q!} s^{μ_1⋯μ_q} e_{μ_1} ∧ ⋯ ∧ e_{μ_q} ∈ Λ^q(V)$ の外積は,
$$
\begin{aligned}
t ∧ s
&=  \left( \frac1{p!} t^{μ_1 ⋯ μ_p} e_{μ_1} ∧ ⋯ ∧ e_{μ_p} \right)
    ∧
    \left( \frac1{q!} s^{μ_1 ⋯ μ_q} e_{μ_1} ∧ ⋯ ∧ e_{μ_q} \right) \\
&:= \frac1{p!q!} t^{μ_1 ⋯ μ_p} s^{μ_{p+1} ⋯ μ_{p+q}}
    (e_{μ_1} ∧ ⋯ ∧ e_{μ_p}) ∧ (e_{μ_{p+1}} ∧ ⋯ ∧ e_{μ_{p+q}}).
\end{aligned}
$$
また, $t ∧ s = (-1)^{pq} s ∧ t$ を満たす.

体 $K$ 上のベクトル空間 $V$ に対して, $Λ^0(V) := K$ と $Λ^p(V)$ の直和 $Λ(V) := ⨁^∞_{p=0} Λ^p(V)$ を **Grassmann 代数** Grassmann algebra あるいは**外積代数** exterior algebra という.

### 内積空間

複素数体 $ℂ$ 上のベクトル空間 $V$ について, 写像 $⟨\ ,\ ⟩ : V × V → ℂ$ が $u, v, w ∈ V$, $a, b ∈ ℂ$ に関して以下の条件を満たすとき, この写像を**内積**と呼び, このとき $V$ を**内積空間**と呼ぶ. 第一引数を制限した内積は $V$ に双対である: $u ∈ V$ に対して $⟨u, \ ⟩ ∈ \mathrm{Hom}_ℂ (V, ℂ) = V^{*}$.

1. 第二引数に対する**線形性**: $⟨u, a v + b w⟩ = a ⟨u, v⟩ + b ⟨u, w⟩$,
2. **共役対称性**: $⟨u, v⟩ = (⟨v, u⟩)^{*}$,
3. **正定値性**: $⟨u, u⟩ \geq 0$,
4. **非退化性**: $⟨u, u⟩ = 0 ⇒ u = 0$.

$V$ の基底 $\{ u_i \}$ が $⟨u_i, u_j⟩ = δ_{i, j}$ を満たすとき, この $\{ u_i \}$ を $V$ の**正規直交基底**という. このとき, $\{ ⟨u_i, \ ⟩ \}$ は $\{ u_i \}$ の双対基底である.

線形変換 $T ∈ \mathrm{End}_ℂ (V)$ が Hermite 変換であるとき, $u, v ∈ V$ に対して $⟨u, T(v)⟩ = ⟨T(u), v⟩$ を満たす.

線形変換 $U ∈ \mathrm{End}_ℂ (V)$ が内積を不変に保つ, つまり $u, v ∈ V$ に対して $⟨U(u), U(v)⟩ = ⟨u, v⟩$ を満たすとき, $U$ を **unitary 変換**という. 言い換えると, unitary 変換は $U^† U = U U^† = 1_V$ あるいは $U^† = U^{-1}$ を満たす線形変換 $U$ である.

### ブラ-ケット記法

複素数体 $ℂ$ 上のベクトル空間 $H$ のベクトルを $|φ⟩$ と書き, **ケットベクトル**と呼ぶ. また, 双対空間 $H^{*}$ のベクトルを $⟨φ| := ⟨(|φ⟩), \ ⟩$ と書き, **ブラベクトル**と呼ぶ. これらの記法を用いて, ベクトル $|φ⟩, |ψ⟩ ∈ H$ の内積は $⟨φ ∣ ψ⟩$ $⟨φ ∣ ψ⟩$ と書く. 例えば, $H$ の基底 $\{ |m⟩ \}$ とその双対基底 $\{ ⟨n| \}$ は $⟨n ∣ m⟩ = δ_{nm}$ を満たす. また, 双対写像はブラベクトルに右から作用する: $A^† ∈ \mathrm{End}_K (H^{*})$ で $⟨(A |φ⟩), \ ⟩ = ⟨φ| A^†$. 線形変換 $A ∈ \mathrm{End}_ℂ (H)$ が Hermite 変換, つまり $⟨φ| (A |ψ⟩) = (⟨φ| A) |ψ⟩$ であるとき, これを単に $⟨A⟩{ψ}$ と書く. また, $|φ⟩^† := ⟨φ|$, $⟨φ|^† := |φ⟩$ と定義すれば $(A |φ⟩)^† = ⟨φ| A^†$ が得られる.

複素数体 $ℂ$ 上のベクトル空間 $H$ の基底 $\{ |n⟩ \}$ に対し, 線形写像 $|n⟩ ⟨n|$ を**射影写像**という: ケットベクトル $|φ⟩ = ∑_m φ_m |m⟩$ に対し, $|n⟩ ⟨n | φ⟩ = φ_n |n⟩$. また, $∑_n |n⟩ ⟨n| = 1_H$ である. 線形変換 $A ∈ \mathrm{End}_ℂ (H)$ の固有値 $\{ a_n \}$ にそれぞれ属する固有ベクトル $\{ |a_n⟩ \}$ はベクトル空間 $H$ の基底であり, $A$ は射影写像 $|a_n⟩ ⟨a_n|$ の線形結合で表される: $A = ∑_n a_n |a_n⟩ ⟨a_n|$.

### 参考文献

- 三宅 敏恒 『線形代数学―初歩からジョルダン標準形へ』 (培風館, 2008)
- 池田 岳 『テンソル代数と表現論』 (東京大学出版会, 2022)
