---
title: 弱い相互作用と強い相互作用のMaxwell方程式みたいな何か
author: xiupos
date: \today
pubDate: 2024-07-22T09:00:00+09:00
lang: ja
math: true
preamble: "_preamble"
draft: true
---

電磁相互作用における Maxwell 方程式みたいなものを, 弱い相互作用・強い相互作用でも考えてみたい.

## 練習: 可換ゲージ場

まずは電磁相互作用でどのように Maxwell 方程式が現れるかを観察しよう. 物理学専攻の学生がテンソルを学ぶと, よく「Maxwell 方程式は1つ(ないし2つ)の式にまとめることができる」みたいな話題になるが, 要するにあれの逆を考える.

簡単のために, 物質場はスカラー場とする. よく知られているように, 自由スカラー場の作用は 
$$
S[\phi] = ∫\dd{{}^4 x} \pqty{\frac12 ∂_μ \phi^* ∂^μ \phi - \frac12 m^2 |\phi|^2}
$$
である. ただし, この作用に対し, $U(1)$ ゲージ変換に対する不変性を要請する. つまり, 変換
$$
\phi(x) \mapsto g(x) \phi(x), \quad g(x) \in U(1) ≡ \{e^{iθ} \mid θ \in \mathbb{R}\}
$$
に対して作用が不変であるとする. そのためには, 作用の微分演算子 $∂_μ$ を共変微分
$$
D_μ = ∂_μ - ieA_μ
$$
に置き換える必要がある. ただし, $A_μ(x) \in \mathfrak{u}(1)$ は接続で, ゲージ変換に対し
$$
A_μ \mapsto A_μ + \frac{i}{e} g ∂_μ g^{-1},
$$
と変換し[^connection], これに伴って場の共変微分はゲージ変換で
$$
D_μ \phi \mapsto g D_μ \phi
$$
と変換することが容易に確かめられる. したがって, 新しい作用
$$
S[\phi] = ∫\dd{{}^4 x} \pqty{\frac12 D_μ \phi^* D^μ \phi - \frac12 m^2 |\phi|^2}
$$
はゲージ変換で不変である.

さて, 接続 $A_μ$ を物理変数, ゲージ場として扱うことにする. ゲージ場の運動項は, 曲率
$$
F_{μν} = ∂_μ A_ν - ∂_ν A_μ
$$
を用いて
$$
S_\mathsf{ゲージ場}[A] = ∫\dd{{}^4 x} \pqty{- \frac14 F_{μν} F^{μν}}
$$
と書ける. TODO: ゲージ場の運動項の導出
結局, 作用全体は
$$
S[\phi, A] = ∫\dd{{}^4 x} \pqty{\frac12 D_μ \phi^* D^μ \phi - \frac12 m^2 |\phi|^2 - \frac14 F_{μν} F^{μν}}
$$
となる.

作用の[変分](./functional#汎関数冪級数)を計算すると,
$$
δS[\phi, A] = 
$$
となる.

[^connection]: ゲージ変換を $g(x) = e^{iθ(x)}$ と書けば
	$$
	A_μ(x) \mapsto A_μ(x) + \frac1{e} ∂_μ θ(x)
	$$
	と変換する.
